今回の動画では 万葉集に 収められている 和歌の中でも 特に 特ちょう的な 和歌を 見ていきます。
まず 始めに見るのは 雑歌（ぞうか）です。
これは 恋（こい）の和歌や 死んでしまった人を 思ったり だれかを しのんで詠（よ）む 和歌以外の歌の ことです。
その他の 和歌です。
山部赤人（やまべのあかひと）という人が 富士山を見て 詠（よ）んだ歌 ということで この歌が後に 書かれています。
この和歌は 今まで 見てきた 和歌より 長いです。
とても 長いです。
なんて長い歌だと 思ったかも しれません。
実は その通りで 合っています。
このような 長い和歌の ことを 長歌と 言います。
長い歌 と書いて 長歌です。
まず この長歌を 読んでいきましょう。
天地（あめつち）の 分かれし時ゆ 神さびて
高く貴（とうと）き 駿河（するが）なる 富士の高嶺（たかね）を
天（あま）の原 ふりさけ見れば 渡（わた）る日の
影（かげ）の隠（かく）ろひ 照る月の 光も見えず
白雲（しらくも）も い行（ゆ）きはばかり
時じくそ雪は降りける
語りつぎ 言ひつぎ行かむ 富士の高嶺（たかね）は
このように なっています。
では次に この和歌の 意味を 見ていきましょう。
まず「天地（あめつち）の 分かれし時ゆ 神さびて 高く貴（とうと）き」の部分を 見ます。
「天地（あめつち）」は 天地という漢字で 書く通り 空と 地面のことです。
空と 地面が 分かれた時から 神々しく 高く 貴（とうと）い。
天地が 分かれた時 というのは 神の時代です。
神話が 出来上がるような 時代から 神々しく 高く 貴（とうと）い状態で ある ということを 言います。
何が 神々しく 高く 貴（とうと）い状態なのでしょうか。
「駿河（するが）なる 富士の高嶺（たかね）を」駿河（するが）にある 富士山の ことです。
駿河（するが）というのは 静岡の 昔の地名の 言い方です。
昔は 静岡を 駿河国（するがのくに）と 言っていました。
そこにある 富士の 高い山を ということなので これは 富士山の 説明です。
「天（あま）の原 ふりさけ見れば」は 富士山を 空に あおいで 見るという 意味です。
富士山は 遠くに 見えている わけではなく 結構 近くにあるので 空を 見上げて 見る。
富士山が とても 高いので 少し 首を 持ち上げて 見ないと 全体を 見ることが できない。
そのぐらい 富士山が 大きい山である ことを言います。
では 続きを 見ていきます。
渡（わた）る日の 影（かげ）の隠（かく）ろひ 照る月の 光も見えず
ここは 対になっている 表現です。
まず「渡（わた）る日の」の 日 とは 太陽の ことです。
空を わたっていく 太陽の「影（かげ）の隠（かく）ろひ」。
古文の 影（かげ）は 現代語訳すると光になります。
ここの 意味は 光も かくれてという 意味です。
「照る月の」の部分は 空にかがやく 月の「光も見えず」光も見えない となります。
ここの意味は 空を わたっていく 太陽の光も かくれ 月の光も 見えません。
何かの せいで 光が 見えなくなっている ということです。
今回は 何のせいで 光が 見えなくなっているのか と考えてみましょう。
山のせいで 太陽の光も かくれてしまう。
月が あったとしても その月の光も かくれてしまう ということです。
富士山が どれだけ 大きいか ということを 表した 文章です。
「白雲も い行（ゆ）きはばかり」は 白い雲も 前に 進めなくなり という意味です。
富士の山が あるから 雲が 進めなくなるわけです。
「時じくそ 雪は降りける」は いつも雪が 降り積もっている という 意味です。
富士山の 頂上は 白くなっています。
ここに 雪が いつも 降り積もっていると 言うことが できます。
そして 最後は「語りつぎ 言ひつぎ行かむ 富士の高嶺（たかね）は」の部分です。
語り聞かせ 語りついで いこう 富士の 高い山を という 意味です。
この部分は 富士山が どれだけ 大きくて 神々しいか ということを 後の 時代にも 語り聞かせて いこう と言っています。
これは 富士山が どれだけ 大きくて 神々しいか ということを歌う 和歌です。
さきほどの 長歌の後には このような 和歌が のっています。
この和歌の 前には 反歌 という 説明が 書かれています。
この後に 書かれている 和歌は 反歌ですよ という意味です。
反歌というのは 長歌の後に くっついてくる 和歌のことです。
前に のっていた 長歌の説明をしたり長歌を 短く まとめる 和歌です。
これも 山部赤人（やまべのあかひと）の作品です。
「田子（たご）の浦（うら）ゆ うち出でて見れば 真白にそ」
「富士の高嶺（たかね）に 雪は降りける」
このような 和歌です。
では この 反歌の 意味を 確認して いきましょう。
「田子（たご）の浦（うら）ゆ」というのは 田子の浦（うら）を 通ってと 訳します。
「ゆ」の部分が 通ってと 現代語訳 されます。
「うち出でて見れば」というのは 出て見ると ということです。
見晴らしの 良い所にと 補うと 分かりやすいです。
田子（たご）の浦（うら）を 通って 見晴らしの良い所に 出て見ると 何が見えた のでしょうか。
真っ白に 富士の 高い山に「雪は降りける」雪が 降っていると いう意味です。
この景色が 見えた ということです。
この「田子（たご）の浦（うら）ゆ」の 和歌は 百人一首にも 入っています。
ただ 百人一首に 入ったときには 次のような 和歌に なっています。
「田子（たご）の浦（うら）に うち出でてみれば 白妙（しろたえ）の 富士の高嶺（たかね）に 雪は降りつつ」となっています。
少しの ちがいが 見えます。
「雪は降りつつ」が ちがいます。
これは 少しの ちがいかも しれませんが 和歌の 中では 大きな ちがいに なってきます。
例えば「雪は降りつつ」の「つつ」の部分は「雪は降りける」雪が 降っている ことです。
雪が 降ったことだよと なります。
しかし「雪は降りつつ」というと 今まさに 降っている 状態を 見ていると いうことに なります。
「雪は降りける」だと もう 終わった状態を 見ている 感じです。
しかし「降りつつ」は 今まさに降っている 様子を見ている 感じになります。
百人一首では なぜ このように 変えられたのかを 考えてみるのも 面白いです。
次は 万葉集の 相聞（そうもん）の和歌を 見ていきましょう。
相聞（そうもん）は 恋（こい）の和歌です。
この後に この和歌が のっています。
和歌の前に この和歌は「 武蔵国の歌」 という 説明が のっています。
武蔵国は 関東に あった 地名です。
今の 東京や 神奈川辺りのことです。
この和歌は 奈良から見て 東の地方の 歌に なります。
このような 関東のことを 歌った 和歌のことを 東歌と呼びます。
今から この東歌を 一首 見ていきましょう。
多摩川（たまがわ）に さらす手作り さらさらに
何そこの児（こ）の ここだかなしき
このような 和歌です。
意味を 確認していきましょう。
「多摩川（たまがわ）に さらす手作り」は さらす 手作りの布 のことです。
さらす とは 川に 布を ひたして 置いておくこと です。
「さらす」の「さら」の音に 注目してみて ください。
この後に「さらさらに」と「さら」が3回 続いて います。
さらす 手作りの布です。
この「さら」の音では ないが「さらさらに」さらにさらに という意味に つながっていきます。
その後の 意味が 恋（こい）の和歌 としては 大事です。
「何そこの児（こ）の」は どうして この娘（むすめ）が という 意味です。
「ここだかなしき」こんなに 愛しいのだろうか という意味に なります。
古文の「児（こ）」は 女の人の 呼び方なので 娘（むすめ）になります。
この「かなしき」の「かなし」という 単語ですが「かなし」と聞くと 私たちは なみだを流して 悲しむことが 思いうかびます。
しかし 古文で「かなし」とは 愛しいの 意味です。
好きだと 思う 気持ちのこと を指します。
この 東歌は 多摩川（たまがわ）といった 関東にある 地名を 出しながらも 恋（こい）の和歌に なっていました。
次は この和歌を 読んでみましょう。
父母が 頭（かしら）かきなで 幸（さ）くあれて
言ひし言葉（けとば）ぜ 忘れかねつる
この和歌の 意味を まず 確認してみましょう。
これは 少し 悲しい 和歌です。
父と母が 私の頭を なでて「幸（さ）くあれ」無事に いなさいという 父と 母の言葉です。
「幸（さ）くあれて」父と 母が 無事に いなさいと言った 言葉が 忘れられない。
このような 意味を 持っている 和歌です。
これは 私が 無事にいなさいと 言われるくらい 危険な場所に 行く時に お父さんと お母さんに 言われた 言葉です。
その言葉が 忘れられないと 思っている 和歌だということが 分かります。
旅立ちの 時に 詠（よ）んだ歌 ということに なります。
この人は どこに行くか ということが 実は分かっています。
この歌を 詠（よ）んだ人は 九州に 行くことに なっています。
九州で 何を するのでしょうか。
外国からの 敵の こうげきを 防ぐ仕事に 行きます。
どういう ことでしょうか。
九州は 外国からの 船が よく着く 場所でした。
そのため 兵隊は 九州を 守っていた わけです。
この 九州を 守る仕事 のことを 防人（さきもり）と 言います。
防人（さきもり）の 漢字は このように書きます。
防人（さきもり）の仕事に 就いた人や その家族が 詠（よ）んだ歌のことを 防人（さきもり）の歌と 言います。
防人（さきもり）歌 と呼びます。
そのため この和歌は 防人（さきもり）歌 ということに なります。
最後に ポイントとして 今まで読んできた 和歌の種類の 名前を 確認しましょう。
まず「天地（あめつち）の」の 長い和歌の ことを 何と 呼びましたか。
長いことが 特ちょうなので 長い という漢字が 付きます。
長いに 歌で 長歌 です。
長歌について 後に 説明を 足したり まとめたりする 役割を持つ 和歌を 反歌と 言いました。
続いて「多摩川（たまがわ）に さらす手作り さらさらに 何そこの児（こ）の ここだかなしき」という和歌です。
これは 多摩川（たまがわ）という 関東にある 川の名前が 出ているので 関東の歌です。
こう言う 和歌を 何と 呼びましたか。
関東の歌は 東にある歌 ということで 東歌 といいます。
では こちらを 見ていきましょう。
父母（ちちはは）が 頭（かしら）かきなで 幸（さ）くあれて 言ひし言葉（けとば）ぜ 忘れかねつる
これは ある場所に 旅立つ人に お父さんと お母さんが「幸（さ）くあれ」無事で いなさいと 言った言葉が 忘れられない という歌です。
この和歌を 詠（よ）んだ人は 九州へ 仕事に 行きます。
九州で 国を 守る 仕事を します。
その 仕事のことを 防人（さきもり）と 言います。
防人（さきもり）の 仕事に 関する このような和歌を まとめて 防人（さきもり）歌と 呼びます。
長歌 反歌 東歌 防人（さきもり）歌です。
この4つを 覚えておきましょう。